### Posibles intereses para descargar los datos

Descargar los datos de GDC en lugar de trabajar en línea con ellos puede tener varios intereses académicos significativos:

* **Acceso a datos completos:** Es posible que las plataformas de análisis de datos tengan restricciones que limiten la cantidad de datos que se pueden visualizar o descargar a la vez. Al descargarlos por partes, los investigadores pueden tener un acceso completo y sin restricciones a todos los datos relevantes para sus investigaciones.
* **Flexibilidad en el análisis:** Trabajar con datos descargados de GDC brinda a los investigadores una mayor flexibilidad de análisis y procesamiento de los mismos. Éstos pueden utilizar herramientas y paquetes de análisis de datos de su elección, lo que les permite personalizar y adaptar sus análisis de acuerdo a necesidades específicas. Además, pueden aprovechar el poder de procesamiento de sus propias máquinas para realizar análisis intensivos en computación.
* **Seguridad y privacidad de los datos:** Descargar los datos de GDC y trabajar con ellos en un entorno local puede proporcionar un mayor nivel de seguridad y privacidad de los datos. Los investigadores pueden implementar medidas de seguridad adicionales para proteger los datos confidenciales y garantizar el cumplimiento de las regulaciones y políticas de privacidad de datos en sus instituciones académicas. Esto es particularmente relevante cuando se trabajan con datos clínicos o genómicos sensibles.
* **Reproducibilidad y reutilización:** Al descargar los datos de GDC, los investigadores pueden guardar y preservar los conjuntos de datos originales utilizados en sus investigaciones. Esto facilita la reproducción de los resultados y la reutilización esos mismos datos en investigaciones futuras o para colaboraciones con otros investigadores. 
* **Exploración y experimentación sin conexión:** Trabajar con datos descargados de GDC permite a los investigadores explorar y experimentar con los datos sin necesidad de estar en línea. Esto puede resultar especialmente beneficioso en situaciones donde la conectividad a Internet es limitada o inestable.


### Función para la descarga de datos

La descarga de ficheros desde la base de datos del GDC se realiza mediante el identificador único *UUID* de cada uno de ellos y posteriormente se renombran una vez descargados.

Es importante tener en cuenta que los ficheros se descarán en el directorio indicado por la función *gdc_cache()* no pueden existir en el destino un fichero con el mismo *UUID* ni el posterior nombre que se le asociará.

La funcionalidad de descarga viene proporcionada por la función *gdcdata* que viene definida en la documentación de la siguiente manera:

```{r}
gdcdata(uuids, use_cached = TRUE, progress = interactive(),
  token = NULL, access_method = "api", transfer_args = character())
```

|parámetro  |descripción|
|---------  |-----------|
|**uuids** | una lista con los identificadores únicos de los ficheros a descargar|
|**use_cached** | indica que si el fichero ya se ha descargado previamente, no se vuelva a descargar|
|**progress** | indica si se debe mostrar el progreso de la descarga|
|**token** | (opcional) permite especificar el token de conexión para acceder a ficheros restringidos|
|**access_method** | indica el método de conexión a la base de datos, '*api*' o '*client*'|
|**transfer_args** | permite especificar otros argumentos opcionales que puede aceptar la función |

--------------------------------

Antes de descargar los datos de GDC, es común realizar filtrados para obtener un subconjunto específico de datos que sean de interés para nuestro análisis. Como hemos podido comprobar en los pasos anteriores, el módulo de conexión a GDC nos ofrece una amplia gama de filtros basados en una gran cantidad de criterios.

#### Ejemplo de descarga

Supongamos que deseamos descargar los datos de expresión génica de tumores de cáncer de mama, a continuación presentamos un ejemplo paso a paso de utilización de la función:

```{r}
library(GenomicDataCommons)

# Definimos la consulta
myQuery <- query('files') %>% 
            # Empezamos cogiendo aquellos archivos de acceso libre
            filter(access == 'open') %>%
            # Nos ceñimos a los archivos del proyecto TCGA-BRCA que está enfocado en este tipo de enfermedad
            filter(cases.project.project_id == "TCGA-BRCA") %>%
            # Seleccionamos la categoría de datos que queremos descargar
            filter(data_category == "Transcriptome Profiling") %>%
            # Filtramos por el tipo de experimentación utilizada
            filter(experimental_strategy == "RNA-Seq") %>%
            # Filtramos por la zona primaria de la enfermedad
            filter(cases.project.primary_site == "Breast") %>%
            # Filtramos por la enfermedad concreta
            filter(cases.project.disease_type == "Breast Invasive Carcinoma") %>%
            # Seleccionamos dos de los posibles tipos de muestras
            filter(cases.samples.sample_type == c("Primary Tumor", "Solid Tissue Normal")) %>%
            # Aplicamos un límite de 3 archivos a descargar
            results(size=3) %>% 
            # Seleccionamos los IDs de los archivos a descargar.
            ids()

# Una vez realizada la consulta, solicitamos su descarga, indicando que si ya se han descargado
# se utilicen los existentes.
myData <- gdcdata(myQuery, use_cached = TRUE)

# Ejecutamos la función print para mostrar los ficheros descargados.
print(myData)
```

En el ejemplo anterior, hemos definido el filtro de proyecto utilizando el código del proyecto "*TCGA-BRCA*" que se refiere al estudio del cáncer de mama en el proyecto del Atlas del Genoma del Cáncer (TCGA).

Además, hemos aplicado filtros adicionales para seleccionar solo las muestras de tumores primarios y tejido normal.