Esta librería nos proporciona dos funciones para realizar consultas avanzadas y obtener resultados agregados en base a diversas características de los datos genómicos.

Éstas son especialmente útiles en el análisis de datos genómicos a gran escala, como los datos disponibles en la base de datos que nos ocupa.

Las funciones proporcionadas son *facets()* y  *aggregations()*, y ambas estánpensadas para trabajar en conjunto.

### Función Facets

La función *facets* permite especificar facetas sobre las que posteriormente se van a realizar las distintas agregaciones.

Las facetas son atributos o características de los datoss, como pueden ser el tipo de muestra, el estado clínico, el tipo de archivo, etc.

Al utilizar esta función, podemos especificar uno o más campos para obtener el número de registros que coinciden con cada uno de los valores potenciales.

* La función permite devolver varios campos a la vez, pero no existe una función de tabulación cruzada. Eso implica que las distintas agregaciones únicamente están en un campo a la vez.

### Función Aggregations

La función encargada de realizar las distintas agrupaciones definidas como facetas, es la función  *aggregations*.

La funcionalidad que dan ambas funciones trabajando en conjunto nos permiten obtener una visión general y resumida de los datos.

#### Ejemplo de agregación

En el siguiente ejemplo vamos a realizar una consulta para conocer la cantidad de ficheros existentes en función de los valores de los campos *type*, *data_type*, *state* y *data_category*:

```{r}
library(GenomicDataCommons)
res = files() %>% 
      facet(c('type','data_type','state', 'data_category')) %>% 
      aggregations()
```

Podéis utilizar el selector desplegable para seleccionar el campo del que queréis obtener el resultado de la agregación:
